Chers étudiants et étudiantes, bonjour.
Aujourd'hui on va étudier l'exploration du
métabolisme du fer.
C'est un oligo-élément qui est indispensable
à la vie et de ce fait, son
exploration au niveau d'un laboratoire de biochimie
clinique fait partie actuellement de la routine, vu
sa gravité et la fréquence de la survenue
de ces troubles au niveau du métabolisme du
fer.
En guise d'introduction, le fer est un
élément dont la masse atomique est de l
'ordre de 56.
Il est défini comme un oligo-élément, c
'est-à-dire un nutriment minéral qui est
rapporté en de très petites quantités mais qui
est indispensable au fonctionnement de l'organisme.
On va trouver au niveau de notre corps
à peu près une quantité de 3 à
5 grammes qui correspond à 0,005 %
du poids corporel.
Le fer est l'élément le plus abondant
des métaux présents dans notre organisme et on
va trouver à peu près les deux tiers
de ce capital au niveau de l'hémoglobine
où il va jouer le rôle de transport
de l'oxygène vers les tissus.
Et de telle sorte que lorsqu'il y
a une baisse de la concentration en fer,
on va avoir également une baisse de la
concentration de l'hémoglobine, ce qui va définir
l'anémie.
Le fer est donc indispensable à la vie
mais il peut être toxique lorsqu'il est
rapporté en excès.
Pourquoi?
Parce qu'il va s'accumuler au niveau
des tissus et il va entraîner la formation
de radicaux libres qui vont causer des dommages
sérieux au niveau des différents organes où ils
se déposent, notamment au niveau du foie et
au niveau du coeur.
Deux grandes caractéristiques de ce métabolisme de fer,
ce qu'il est caractérisé par l'économie,
on va assister à un véritable cycle du
fer puisque les pertes vont être minimes et
il va y avoir un recyclage permanent comme
on va le découvrir dans la suite de
ce chapitre.
Deuxième caractéristique, c'est que les carences comme
les surcharges en fer sont lentes à s
'installer et lentes à se corriger.
Pourquoi?
Parce que l'organisme présente des capacités de
stockage du fer et donc quand il y
a une carence, il ne va pas se
sentir tout de suite.
Le corps va puiser dans ses stocks pour
subvenir aux besoins de l'organisme et lorsqu
'il y a une accumulation, l'organisme va
mettre toutes ses capacités de stockage en œuvre
avant qu'il y ait une vraie accumulation
et des dépôts au niveau des différents tissus.
Au terme de ce chapitre, vous devez être
capable d'énumérer les différentes étapes du métabolisme
martial, citer les formes du fer et les
différents compartiments où ils existent, déterminer les étapes
d'absorption du fer et les facteurs de
sa régulation, reproduire les différentes étapes du cycle
du fer, citer les paramètres à explorer et
leurs intérêts respectifs, préciser la scéniologie biochimique des
hypocidérémies et des hémochromatoses, citer les variations des
paramètres biologiques qui précèdent l'installation d'une
animie fériprive et donc qui vont indiquer la
survenue d'une éventuelle animie fériprive et enfin
différencier une hypocidérémie fériprive d'une hypocidérémie inflammatoire.
Au sommaire de ce chapitre, on va d
'abord voir un aperçu sur le métabolisme de
fer avec sa répartition dans l'organisme, les
besoins du corps, l'absorption au niveau du
tube digestif, son transport sanguin, les réserves du
fer et enfin le métabolisme intracellulaire du fer.
En seconde partie, on va étudier l'exploration
au niveau du laboratoire de biochimie clinique.
On va commencer d'abord par l'exploration
des réserves en fer et ensuite on enchaînera
avec les paramètres de l'exploration du fer
circulant et en dernier lieu, l'exploration du
fer fonctionnel qui fait partie surtout du laboratoire
d'hématologie biologique plus que de biochimie clinique.
En troisième partie, on va se focaliser sur
la scéniologie biochimique des hypocidérémies, c'est-à
-dire une diminution du fer au niveau sanguin
et des hypercidérémies lorsqu'il y a une
surcharge en ce fer.
On va donc commencer par le métabolisme du
fer et on va voir d'abord la
répartition dans l'organisme.
Il faut savoir que le fer existe à
l'état ferreux et ferrique.
Tout d'abord, le fer ferreux, ce qu
'on appelle également le fer actif ou fonctionnel,
il existe à une proportion de 70 %
essentiellement au niveau de l'hémoglobine et de
la myoglobine.
Ça sert surtout pour le transport d'oxygène,
donc dans une proportion de 68 %, la
myoglobine étant l'analogue de l'hémoglobine au
niveau musculaire et c'est un cofacteur de
des enzymes tels que les peroxidases, les catalases
et le cytochrome où il va jouer un
rôle de transporteur d'électrons et ça représente
à peu près 2 %.
La deuxième forme du fer, c'est le
fer ferrique qui va exister surtout au niveau
du fer de réserve, ce qu'on appelle
le fer de réserve, puisque le fer est
stocké au niveau de deux protéines responsables de
ce stockage qui sont d'abord la ferritine
et en cas de besoin, des mocybérines et
ça représente 30 %.
Le fer de transport existe également sous forme
ferrique et ça représente une toute petite quantité
de l'ordre de 0,1 % et
le fer ne circule pas sous forme libre
puisqu'il va être toujours transporté par une
protéine spécifique de ce transport qu'on appelle
la transferie.
Donc à côté, je vous ai mis les
quantités que l'on va retrouver chez un
homme de 70 kg et une femme de
60 kg, sachant qu'il y a une
petite différence entre les quantités qui existent chez
la femme et chez l'homme.
On va trouver une quantité un peu plus
élevée chez l'homme que chez la femme,
surtout chez la femme en âge d'activité
génitale puisque il y a une quantité de
fer qui va être perdue lors des menstruations.
Alors quels sont les besoins en fer de
l'organisme ?
Ils sont généralement minimes puisque je vous ai
dit que l'organisme va tout faire pour
économiser son fer et limiter les pertes et
généralement ses besoins sont destinés à compenser les
pertes qui sont surtout fécales et urinaires et
assurer une bonne érythropoèse ou une érythropoèse normale,
c'est-à-dire la fabrication des érythrocytes
ou des globules rouges.
Et si vous remarquez au niveau du tableau,
les besoins chez les différentes catégories de personnes
que je vous ai mis ici, les pertes
sont égales aux besoins et généralement chez l
'homme c'est de l'ordre de 1
mg.
Chez la femme en période d'activité génitale,
ils sont un peu plus élevés vu les
pertes par démonstration, ils sont de 2 mg.
Chez la femme en période de ménopause, ils
comptent pour l'homme de 1 mg.
Donc la différence qui existe par rapport aux
pertes et aux besoins c'est surtout chez
la femme enceinte et chez l'enfant de
croissance.
Pourquoi ?
Parce que le besoin est un peu plus
important chez la femme enceinte puisque ses besoins
doivent combler des besoins et de la maman
et également de son foetus et également pour
l'enfant en croissance puisque c'est la
croissance de ses organes qui va nécessiter un
peu plus de perte.
Donc il faut savoir que tout déséquilibre entraînera
à plus ou moins long terme une discrépance
ou une surcharge.
L'absorption du fer au niveau du tube
digestif après l'absorption d'une ration alimentaire
riche en fer se fait au niveau intestinal.
Elle est intense au niveau du diodényme, modérée
au niveau du géodényme, supérieur.
Il faut savoir que cette absorption intestinale est
variable selon la forme alimentaire du fer.
Quand il s'agit d'une forme végétale,
on va parler de fer non-immunique qui
va nécessiter en plus une étape gastrique comme
on va le voir par la suite.
Lorsque la forme est animale, on va parler
de fer immunique, c'est-à-dire lié
à la molécule DEM et ce fer immunique
est quantitativement plus absorbé que le fer non
-immunique.
Une autre caractéristique de cette absorption intestinale, c
'est qu'elle est régulée.
Il y a des facteurs qui vont jouer
sur cette absorption en plus de la forme
alimentaire et il varie avec l'état des
réserves de l'organisme.
Ce schéma résume les différentes étapes de l
'absorption intestinale des différentes formes du fer, à
savoir le fer non-immunique et le fer
immunique.
Pour le fer non-immunique, il va se
retrouver sous forme de F3+, il est
d'origine végétale et le maximum d'absorption
qui peut se faire pour cette forme-là,
c'est 5%.
Donc on va assister d'abord à une
dégestion de l'aliment par la pepsi qui
va permettre de libérer le fer au niveau
gastrique qui est suivi d'une réduction sous
l'action d'une réductase en présence de
certains aliments qui vont favoriser cette réduction, qui
sont surtout certains acides aminés tels que la
cystéine et également la vitamine C et qui
va permettre la transformation de la forme féerique
vers le fer ferreux.
Le fer ferreux ensuite, il va passer dans
la lumière intestinale où il va s'associer
à un transporteur spécifique, le Devalent Matter Transporter
de type 1, qui va permettre de l
'amener vers l'intérieur de l'enterocyte ou
la cellule intestinale.
À ce niveau, le fer ferreux, il va
soit en fonction des besoins de l'organisme,
il va soit être stocké sous forme d
'apophéritine, donc une forme de féritine de protéines
de stockage du fer au niveau de la
cellule intestinale, soit il va être dirigé vers
le pôle basal de la cellule pour se
retrouver au niveau sanguin.
Pour le fer immunique, c'est-à-dire
le fer d'origine animale, le maximum d
'absorption est de 20 % et vous voyez
très bien que l'absorption du fer immunique
est meilleure que celle du fer non immunique
et c'est pourquoi on va conseiller et
recommander pour les personnes qui présentent une carence
martielle de consommer surtout le fer, les aliments
riches en fer et qui sont surtout d
'origine animale.
Donc ce fer-là, au niveau de l
'intestin, va être absorbé par fixation de l
'aime à un récepteur spécifique et qui va
permettre d'internaliser le fer lié à l
'aime par un phénomène d'endocytose à l
'intérieur de la cellule intestinale.
Et de la même façon, le fer ferreux,
toujours après libération de sa liaison avec l
'aime sous l'action d'une aime oxygénate
par baisse du pH au niveau de la
cellule intestinale, va soit être stocké au niveau
de la peau péritif, soit également dirigé vers
le pote basale pour se retrouver dans la
circulation sanguine.
D'autres éléments peuvent intervenir également dans cette
absorption intestinale du fer, notamment certains facteurs qui
peuvent relater le fer et donc empêcher son
absorption intestinale, comme par exemple les tannins, les
phytates, les oxalates végétaux, les phosphates et les
antiacides.
Comme il y a des facteurs qui peuvent
favoriser cette absorption, notamment tous les agents réducteurs.
On a vu l'exemple de la cystéine
et également de l'acide ascorbique ou la
vitamine C.
Si on se focalise sur ce qui se
passe au niveau du pote basale de l
'enterocyte, donc pour qu'il y ait passage
du fer de la cellule intestinale vers la
circulation sanguine, il va falloir qu'il y
ait présence de deux protéines.
D'abord la féroportine qui assure le transport
transmembranaire du fer, c'est en quelque sorte
le canal ou tunnel qui va faciliter le
passage du fer à travers la membrane du
côté du pote basale.
Et une deuxième protéine, c'est une protéine
qu'on appelle l'éphaïcine et qui va
permettre la réoxydation du fer sous forme de
fer F3+, donc la forme sous laquelle
il va se lier à la transférine et
qui va permettre son transport sanguin.
Donc ce schéma, il va résumer ce que
je viens de dire, que c'est une
étape quand même qui est contrôlée, comme on
va le voir par la suite, par la
protéine de HFE qui régule l'endocytose de
la transférine par action sur le récepteur de
la transférine.
L'absorption intestinale du fer est sous le
contrôle de plusieurs facteurs de régulation dont les
trois principaux qui sont l'iron regulatory proteins,
l'IRP, la protéine HFE et enfin l
'epsidine.
Pour les IRP, ce sont des protéines qui
vont agir en fonction de l'état de
réserve de l'organisme, ils vont agir au
niveau de l'enterocyte en induisant la synthèse
du récepteur de transférine et du transporteur du
fer ferreux, le TMP1, en favorisant donc l
'absorption du fer, surtout quand on est en
présence d'une carence en fer, par contre
ils vont augmenter la synthèse de la peau
ferritine qui est la protéine de stockage du
fer à l'intérieur de l'enterocyte quand
on est en présence d'un excès de
fer au niveau de l'organisme et donc
qui va permettre surtout de diminuer l'absorption
du fer vers la circulation sanguine.
Le deuxième facteur de régulation c'est la
protéine HFE, c'est une glycoprotéine de 343
acides animés et va agir au niveau intestinal
et également au niveau des macropages en freinant
l'absorption et le recyclage du fer, absorption
au niveau intestinal et recyclage au niveau des
macropages.
Elle va agir en se liant à la
bêta-2-microglobuline, ce qui va former un
complexe.
Ce complexe s'associe et se fixe au
récepteur de la transférine, donc la molécule responsable
du transport du fer et de là il
va diminuer l'affinité du fer vis-à
-vis de cette molécule de transport.
Alors quand il y a une mutation du
gène responsable de la protéine HFE et on
va distinguer deux mutations majeures, la première c
'est un remplacement de la céstéine en position
de 282 par une thyrosine, c'est la
mutation la plus fréquente ou bien un remplacement
du mystidine en position 63 par un aspartate,
on va assister à une altération de la
molécule qui va avoir pour conséquence une incapacité
de fixer le récepteur de la transférine et
donc une perte de contrôle dans l'absorption
du fer qui va entraîner une augmentation de
la captation du fer et donc une accumulation
du fer au niveau de l'organisme et
également au niveau du macrophage une augmentation du
recyclage du fer qui fait qu'il va
y avoir également une surcharge en fer au
niveau de l'organisme qui va donc l
'exposer à la toxicité du fer.
Le chef d'orchestre dans cette régulation de
l'absorption du fer c'est l'epsidine,
c'est un peptide de 25 acides aminés
synthétisés par le poids, elle va agir en
s'associant à la ferroportine, la ferroportine étant
le canal qui va permettre au fer de
sortir de l'enterocyte également de l'hépatocyte
et du macrophage.
Donc quand elle s'associe à la ferroportine,
elle va entraîner sa dégradation, va l'entraîner
dans les osines et favoriser sa dégradation.
Donc l'essentiel de son action c'est
qu'elle va limiter l'apport exogène et
ondogène du fer par l'intestin et également
il va entraîner une rétention du fer par
le macrophage et l'hépatocyte quand gelé, je
vous le montre sur le schéma à droite.
L'epsidine va avoir sa synthèse simulée par
l'interleukine lors des infections, elle va également
être augmentée lors des surcharges en fer et
des hypersidérémie.
Par contre sa synthèse va diminuer en cas
d'anémie et en cas d'hypoxie ou
de carence en fer.
Il faut souligner également que le gène responsable
de la synthèse de l'epsidine peut subir
des mutations qui vont entraîner l'altération de
la molécule également et par la suite une
accumulation de fer ou une surcharge qu'on
appelle l'hémochromatose.
Il faut savoir aussi qu'en cas d
'inflammation et d'infection l'epsidine va avoir
sa concentration augmentée ce qui va empêcher le
fer de sortir des entérocytes et des macrophages
et à la longue on va avoir une
anémie et notez bien ici que la féritinémie
peut être normale voire même augmentée c'est
ce qu'on appelle une anémie inflammatoire.
Donc la féritine c'est une protéine positive
de l'inflammation, il va être augmenté par
contre le fer ne peut pas être utilisé
parce que l'epsidine est là pour empêcher
sa libération à partir du macrophage, à partir
de l'hépatocyte et également à partir de
l'entérocyte et donc on va avoir une
diminution de l'hémoglobine même en présence du
fer au niveau de l'organisme.
Une fois dans la circulation sanguine le fer
ne peut circuler comme librement, il va s
'associer à une molécule de transport comme on
l'a déjà dit qui est spécifique de
son transport c'est la transférine qu'on
appelle également la sidérophiline, c'est une bêta
-1 glycoprotéine de poids moléculaire élevé qui est
constituée de 700 acides aminés, elle est synthétisée
au niveau du foie et sa concentration sérique
varie entre 2 et 4 grammes par litre.
Une molécule de transférine est capable de fixer
deux atomes de fer mais sans en être
saturé puisque la saturation maximale de cette transférine
n'excède pas 30 à 45% ce
qui permet de protéger l'organisme contre toute
accumulation du fer et c'est ce qu
'on appelle la capacité totale de fixation de
fer par la transférine.
Donc c'est un paramètre qu'on peut
mesurer ou calculer au niveau du laboratoire et
lorsqu'on a obtenu la valeur de la
capacité totale de transférine on peut également calculer
ce qu'on appelle le coefficient de saturation
qui correspond au rapport du fer plasmatique que
l'on va doser également au niveau du
laboratoire sur la valeur de la capacité totale
de fixation du fer et cette valeur de
rapport de coefficient de saturation n'excède pas
30% justement c'est une régulation physiologique
qui permet comme je viens de dire de
protéger l'organisme contre toute surcharge en fer.
Au niveau plasmatique on peut également trouver la
féritine.
La féritine plasmatique va refléter normalement ce qui
se passe au niveau du compartiment de stockage
qui est non érythrocitaire et qui va avoir
une valeur entre 12 à 300 microgrammes par
litre donc c'est à l'état de
trace mais qui permet de refléter l'état
des réserves en fer de l'organisme.
Donc lorsqu'elle est basse on va s
'orienter vers une carence, lorsqu'elle est élevée
on va plutôt s'orienter vers une surcharge
en fer.
Qu'appelle-t-on le fer de réserve?
C'est le fer qui est sous forme
férique, qui est lié à deux protéines de
stockage qui sont la féritine synthétisée, protéines synthétisées
au niveau hépatique et qui a un poids
moléculaire très élevé de 465 kg d'atomes.
En fait, elle correspond à l'assemblage de
24 sous-unités et une molécule va pouvoir
fixer jusqu'à 5000 atomes de fer.
Donc c'est une grande capacité de stockage
au niveau hépatique et de telle sorte qu
'un microgramme de féritine correspond à 8 mg
de fer stocké et c'est une forme
labile de réserve, c'est-à-dire qu
'elle va libérer très facilement le fer en
cas de besoin, c'est-à-dire lorsque
l'organisme est en carence de fer, il
va y avoir une libération à partir de
la féritine.
La deuxième forme de réserve c'est une
autre protéine qu'on appelle l'hémocidérine qui
est synthétisée au niveau des macrophages et des
cellules parenchymateuses du foie et elle va être
synthétisée uniquement lorsqu'il y a un débordement
des capacités de stockage de la féritine et
elle va exister surtout sous forme d'agrégats
intracellulaires au niveau des cellules du foie et
des macrophages.
Et cette forme de réserve c'est une
forme qui est stable puisque le fer va
être difficilement mobilisable à partir de sa liaison
avec l'hémocidérine.
Comme on vient de voir, l'essentiel du
capitaine sert surtout pour assurer une érythropoèse normale.
Ça se passe au niveau des érythroblastes au
niveau de la moelle osseuse et pour ce
faire, la transférine qui assure ce transport va
se fixer sur un récepteur spécifique au niveau
des érythroblastes, c'est le CD71 et l
'ensemble va être internalisé à l'intérieur de
la cellule et à ce niveau-là, il
va y avoir libération du fer à partir
de sa liaison avec la transférine et ensuite
la transférine avec son récepteur le CD71 vont
être externalisés et le récepteur va être réexprimé
à la surface de l'érythroblaste.
Après libération, le fer va être soit stocké
au niveau de la féritine de l'érythroblaste,
soit il va être dans une proportion de
20% et le reste va être dirigé
vers la mitochondrie où il va être incorporé
à l'aile pour ensuite sortir de la
mitochondrie et s'associer à la globule pour
former l'hémoglobine.
Donc en fait, un atome de fer va
s'associer à une molécule d'aine et
pour la formation de l'hémoglobine, on a
besoin de 4 molécules d'aine, donc 4
atomes de fer qui vont s'associer à
la globule pour former la molécule de l
'hémoglobine qui correspond à la dernière étape de
l'érythropoèse aboutissant à la formation donc de
globules rouges.
Après formation des globules rouges au niveau de
la moelle orteuse, ils passent dans la circulation
sanguine là où ils vont séjourner pendant 120
jours, au bout desquels ils vont être détruits
par le système monocyte macrophage et après cette
destruction, le fer qui est libéré à partir
de l'aine, il va être récupéré, c
'est de l'ordre de 20 à 23
mg de fer et il va être soit
réutilisé dans l'érythropoèse, soit stocké au niveau
de la féritine ou de l'hémocydèle.
En fait, on assiste à un véritable cycle
de fer qui est caractérisé par l'économie
et où les apports sont égaux aux pertes.
En effet, on a 1 mg de fer
qui est apporté par l'alimentation de manière
quotidienne, qui va partir dans la circulation sanguine,
transporté par le transferine, il va aller servir
au niveau de la moelle orteuse pour former
les érythrocytes.
Une partie provient aussi de la forme de
stockage de la féritine au niveau du foie
et lorsque les globules rouges sont formés, ils
vont par la suite, à la fin de
leur cycle de vie, être détruits au niveau
du macrophage.
Une partie va être recyclée pour l'utilisation
par la moelle orteuse pour la formation des
globules rouges et une partie va toujours être
stockée au niveau de l'hépatocyte, au niveau
de la féritine.
Uniquement 1 mg va être excrété au niveau
urinaire ou par des formations.
Donc les pertes sont égales aux apports.
Après ce rappel physiologique sur le métabolisme martiel,
on arrive à la deuxième partie de ce
chapitre qui va nous permettre d'étudier les
dysfonctionnements du métabolisme du fer au niveau du
laboratoire.
Il faut savoir que les dysfonctionnements du métabolisme
martiel les plus fréquents sont les carences en
fer et ça correspond aux carences en nutriments
les plus fréquents au niveau mondial puisqu'on
va compter à peu près 2 milliards de
populations qui sont exposées à ce manque en
fer.
Pour la stratégie d'exploration, il est extrêmement
important d'avoir une certaine logique dans cette
exploration avec une hiérarchisation des différents examens à
demander et on va faire surtout l'exploration
du fer des réserves en premier lieu chaque
fois que l'on va suspecter une carence
martielle.
Nous démarrons donc par l'exploration des paramètres
ou des marqueurs qui vont refléter l'état
des réserves en fer.
Il s'agit de la féritine.
On a déjà parlé de la féritine plasmatique.
Le prélèvement se fait au niveau du plus
du coude pour récupérer du sang veineux de
préférence sur tube sec ou sur tube épariné
et on va utiliser surtout des techniques immunochimiques,
c'est-à-dire qui sont basées sur
la réaction antigène-anticorps en considérant que la
féritine est un antigène.
Donc on va fabriquer des anticorps spécifiques pour
la féritine qui vont pouvoir s'y associer
et on va utiliser différentes techniques pour révéler
la présence de la féritine au niveau de
l'échantillon sanguin.
On peut utiliser l'immunoprécipitation, les techniques sandwich
ou les techniques immunométriques avec des différents traceurs
qui vont nous permettre de révéler la présence
de la molécule tels que les marqueurs luminescents,
fluorescents ou enzymatiques.
Pour les valeurs de référence, ça varie en
fonction du sexe.
On va noter des valeurs variant entre 30
et 300 microgrammes par litre chez l'homme,
de 10 à 200 microgrammes par litre chez
la femme, avec des valeurs plus basses chez
l'enfant.
Et on va considérer qu'on est en
présence d'une carence martiale lorsque la féritine
émie est inférieure à 10 microgrammes par litre.
Par contre, on sera en surcharge en fer
lorsque la féritine est supérieure à 400 microgrammes
par litre.
La féritine est donc un marqueur précoce de
la carence martiale, c'est pourquoi on va
la rechercher en premier lieu.
Mais malheureusement, elle va présenter des limites, surtout
lors de situations pathologiques telles que l'inflammation
où elle va avoir sa concentration augmentée, puisque
c'est une protéine positive de l'inflammation,
dans des pathologies tumorales, dans la cytolyse hépatique,
en cas d'alcoolisme et en cas d
'insuffisance rénale chronique.
Attention, il faut toujours garder en mémoire que
lorsque l'on est en présence d'une
carence martiale et qu'on va introduire des
médicaments à base de fer pour corriger cette
carence, il faut savoir que la féritine est
le dernier paramètre du bilan du métabolisme martial
à se normaliser.
Après avoir étudié les marqueurs de compartiment de
réserve, on va voir les marqueurs du compartiment
du fer circulant.
Il s'agit du fer plasmatique, de la
transférine, de la capacité totale de fixation et
de cuissons de saturation.
Pour le dosage du fer, on utilise du
sang veineux qui est prélevé sur tube épariné
ou tube sec.
Il faut veiller à éviter toute hémolyse et
toute contamination qui risque de fausser les résultats.
La technique de dosage, c'est une technique
colorimétrique qui se fait en trois étapes.
D'abord, une libération du fer de sa
liaison avec la transférine après acidification, suivie d
'une réduction du fer férique en fer ferreux,
et puis une réaction du fer ferreux avec
un chromogène pour donner un dérivé coloré dont
la densité optique est proportionnelle à la concentration
du fer plasmatique.
Les valeurs de référence varient entre 12 et
30 micromoles par litre et on va avoir
des valeurs un peu plus basses, à peu
près 10% chez la femme.
Le deuxième paramètre à déterminer, c'est la
transférine et pour le prélèvement, on va toujours
utiliser du sang prélevé sur tube sec ou
épariné.
Il faut savoir que c'est un paramètre
qui est très stable et peut être dosé
après une semaine à température ambiante ou à
plus 4°C.
Comme c'est une protéine, on va, à
l'instar de la féritine, utiliser des techniques
immunochimiques qui peuvent être immunothirubinimétriques ou
immunonépinimétriques, basées toujours sur cette réaction antigène-anticorps.
Les valeurs de référence varient de 2 à
4 grammes par litre.
La synthèse de la transférine est régulée par
l'importance des réserves en fer et on
va donc assister à une synthèse importante au
niveau du foie en cas de référence en
fer de manière précoce.
Pour la transférine, on ne note pas de
variation en fonction du sexe, c'est-à
-dire qu'on va trouver à peu près
les mêmes valeurs chez l'homme que chez
la femme.
Par contre, à la naissance, on va noter
des valeurs basses, à peu près la moitié
des valeurs que l'on va voir chez
l'adulte.
Puis, elles vont augmenter progressivement pour atteindre la
valeur de l'adulte vers l'âge de
12 mois.
Après 60 ans, on va sentir une légère
diminution progressive de la transférine.
Il faut savoir également que sa synthèse augmente
sous l'effet des oestrogènes, surtout sous contraceptifs
oraux et également pendant la grossesse.
Donc, le dosage du fer plasmatique et de
la transférine va nous permettre le calcul du
coefficient de saturation de la transférine.
Rappelez-vous que ce coefficient est égal au
fer sérique sur la capacité totale de fixation
de la transférine.
Pour calculer le coefficient de saturation, on a
besoin de la valeur du fer sérique exprimée
en micro-mode par litre et de la
capacité totale de fixation de la transférine exprimée
également en micro-mode par litre.
La CTF peut être déterminée à partir de
la concentration de transférine exprimée en gramme par
litre.
Et pour faire la conversion, on va multiplier
la transférine par 10 puissance 6 pour avoir
la valeur en micro-mode par litre.
On va multiplier par deux puisque une molécule
de transférine est capable de fixer deux atomes
de fer et on va diviser par 80
000, parce que le point moléculaire d'une
molécule de transférine correspond à 80 000 g
par mole.
Donc, si on veut simplifier cette formule, on
va avoir la capacité totale de fixation en
micro-mode par litre qui est égale à
la valeur de la transférine exprimée en gramme
par litre multipliée par 25, ce qui nous
fait des valeurs de référence allant de 45
à 65 micro-mode par litre.
Et de là, on peut calculer le coefficient
de saturation qui est égal au fer sérique
sur CTF multiplié par 100, il est exprimé
en pourcentage et les valeurs de référence varient
entre 20 et 40 %.
Ce coefficient de saturation va diminuer en cas
de carence, c'est tout à fait normal
puisque le numérateur correspond à la valeur de
la concentration du fer sérique et va augmenter
en cas de surcharge en fer.
Et quand on est en présence de pathologies
hépatico-tumorales, ce coefficient peut même aller au
-delà de 100 % puisqu'on va être
en présence de différentes formes de fer qui
n'est pas lié forcément à la transférine,
mais lié à d'autres petites molécules telles
que les sulfates et les citrates.
Le troisième compartiment à explorer lorsqu'on suspect
une carence en fer ou un dysfonctionnement du
métabolisme martiel, c'est le compartiment du fer
fonctionnel.
Et on va s'intéresser surtout au dosage
de l'hémoglobine et un certain nombre de
constantes qui vont caractériser le globule rouge dans
un examen qui est fréquemment demandé au niveau
du laboratoire d'hématologie biologique qui est la
numération formisanguine et qui s'intéresse aux aspects
qualitatifs et quantitatifs de tous les éléments figurés
du sang qui sont les globules rouges, les
globules blancs et les plaquettes.
Pour notre part, on va s'intéresser surtout
aux globules rouges avec leur numération, l'autodémoglobine,
donc on va faire le dosage de l
'hémoglobine et la mesure de certains constants tels
que la taille des globules rouges, ce qu
'on appelle le volume globulaire moyen et la
teneur corpusculaire moyenne en hémoglobine et qui vont
refléter un petit peu la teneur ou bien
est-ce qu'il y a présence d
'une anémie ou pas et ce n'est
pas toujours dû à une carence en fer.
Par contre, une carence en fer va avoir
une répercussion directe sur l'autodémoglobine, sur le
volume globulaire moyen et sur cette teneur corpusculaire
moyenne en hémoglobine puisqu'on va avoir un
taux diminué d'hémoglobine ce qui définit l
'anémie et cette anémie a également une autre
caractéristique c'est qu'elle va être microcytaire
et hypocrome et on va avoir une diminution
du volume globulaire moyen et également une diminution
de la teneur corpusculaire moyenne en hémoglobine.
D'autres marqueurs peuvent être utilisés dans l
'exploration du métabolisme martien notamment le récepteur soluble
de la transférine comme vous le savez maintenant
le récepteur de la transférine est exprimé à
la surface des érythroblastes et une partie de
ce récepteur existe sous forme tranquille et donc
il va circuler sous forme soluble dans la
circulation sanguine et justement cette concentration du récepteur
soluble renseigne sur l'état du récepteur de
la transférine à la surface des érythroblastes et
l'on sait maintenant que sa concentration varie
dans le même sens que le nombre de
récepteurs à la surface de l'érythroblaste c
'est à dire plus il est exprimé à
la surface de cette cellule plus le besoin
en faire est important et vice versa On
préfère l'utilisation de ce récepteur à la
férythine Pourquoi ?
Parce qu'elle a prouvé sa supériorité notamment
dans des cas de situation d'inflammation là
où la férythine va avoir sa concentration normale
ou élevée alors que lorsqu'on est en
présence d'une carence martiale la concentration du
récepteur soluble de transférine va être augmentée et
également pour faire le diagnostic différentiel entre des
anémies surtout lorsqu'on est en présence de
carences en plusieurs nutriments notamment l'acide folique
et la vitamine B12 et je ne veux
pas entrer beaucoup dans les détails retenez juste
que ce récepteur va surtout être utile là
où la férythine va être normale ou faussement
élevée On peut citer d'autres marqueurs tels
que l'hépsédine on a un petit peu
vu son intérêt dans la régulation et la
frénation de l'absorption intestinale du fer ce
dosage de l'hépsédine peut se faire au
niveau urinaire comme au niveau plasmatique mais malheureusement
ce n'est pas un dosage qui est
très répandu Pourquoi ?
Parce qu'il nécessite un équipement lourd qui
est sophistiqué ou coûteux donc difficile à mettre
en oeuvre et également les dosages sont peu
reproductibles Pour les enfants parfois on est amené
à utiliser le précurseur de l'hémoglobine qui
est la protoporphyrine libre érythrocytère et qui est
diminuée en cas de carences martielles Et en
dernier on peut utiliser en cas de suspicion
d'une surcharge en fer pour faire la
part des choses on peut demander l'étude
de mutation du gène de la protéine HFE
ça se fait en biologie moléculaire et comme
on l'a déjà dit la mutation la
plus fréquente concerne la C282Y du gène HFE
Nous arrivons à la troisième partie de ce
chapitre pour étudier les différentes pathologies du métabolisme
martial On va commencer par les carences en
fer Il faut savoir que dans une première
étape la carence en fer va être imperceptible
puisque l'organisme va disposer d'un stock
qu'il va utiliser pour subvenir à ses
besoins en érythropoèse et autres et à la
longue on va avoir carrément une anémie sidéropénique
qui va s'installer et qui va altérer
gravement la qualité de la vie et il
faut savoir que c'est parmi les carences
les simples les plus fréquentes Du point de
vue physiopathologique l'anémie sidéropénique également appelée ferriprive
se développe en trois étapes La première c
'est un épuisement des réserves en fer de
l'organisme et on va se rendre compte
que la féritine va baisser de moins de
12 microgrammes par litre Donc c'est le
premier marqueur précoce d'une carence en fer
Ensuite on va assister à une altération qui
va se faire petit à petit de l
'érythropoèse et à ce niveau là on peut
avoir toujours une hémoglobine normale mais on va
avoir à côté une concentration de fer qui
est diminuée et une synthèse de la transferine
qui est augmentée avec un coefficient de saturation
qui est diminué Au troisième stade on va
assister carrément à l'anémie clinique c'est
à dire une anémie sidéropénique avec une baisse
du fer et de l'hémoglobine et à
ce niveau là on va avoir également l
'hypochromie et la microcytose avec diminution de la
teneur corpusculaire moyenne en hémoglobine et la diminution
de la taille des globules rouges De point
de vue sémiologie biochimique pour ces trois étapes
que l'on vient de citer on va
avoir trois formes ce qu'on appelle l
'anémie latente c'est là où le fer
sérique et la transferine présentent des concentrations normales
avec une baisse de la concentration de la
ferritine Pour ce qu'on appelle l'anémie
débutante on va avoir une baisse de la
concentration de fer avec une augmentation plus ou
moins importante de la transferine et une baisse
plus importante de la ferritine Pour la troisième
étape, c'est à dire lorsque l'anémie
est clinique et va y avoir l'apparition
de certains symptômes de l'anémie dont une
dysplie, un essoufflement, une chute de cheveux, etc
on va avoir une baisse importante de la
concentration du fer plasmatique une augmentation importante de
la concentration de la transferine et un effondrement
dans la concentration de la ferritine Attention pour
le diagnostic de ce manque en fer il
est non recommandé de doser le fer sérique
seul ou le fer sérique et la ferritine
sans la transferie J'entends bien par cela
que chaque fois qu'on veut faire l
'exploration du métabolisme martiel on ne peut se
limiter au dosage uniquement du fer sérique mais
il faut faire et le dosage du fer
sérique et le dosage de la transferine et
le dosage de la ferritine Cliniquement, une anémie
par carence martielle se manifeste par la présence
d'une pâleur cutanéomiqueuse la présence d'un
essoufflement surtout à l'effort, ce qu'on
appelle une dysplie d'effort l'accélération du
rythme cardiaque et également des troubles de FANER
type chute de cheveux et des ongles cassants
qui vont apparaître plus ou moins tardivement Pour
ce qui est des causes des carences martielles
on va trouver surtout les saignements répétés qui
sont une cause fréquente du manque en fer
et il faut savoir que 1 ml de
sang entraîne la perte de 0,5 mg
de fer Ces saignements répétés peuvent avoir comme
origine une cause gynécologique, digestive ou bien parfois
le don de sang répété On peut avoir
également comme cause une carence d'apport alimentaire
lorsque les apports alimentaires ne sont pas suffisants
pour combler les pertes de l'organisme et
également l'augmentation des besoins surtout chez la
femme enceinte ou lorsque les grossesses sont répétées
et rapprochées Une dernière cause qui va provoquer
cette carence martielle c'est les malabsorptions, en
particulier la maladie celiaque qui correspond à une
inflammation de la muqueuse intestinale et qui va
donc limiter l'absorption de celui-ci à
ce niveau On a également tout ce qui
est gastrite d'origine auto-immune ou infectieuse
due à l'hélicobactère pylori qui va entraîner
une hypochloridrie gastrique et qui va donc limiter
la réduction du fer férique en fer ferreux
qui va favoriser cette réduction qui favorise l
'absorption intestinale du fer Le diagnostic différentiel d
'une anémie par carence martielle se fait surtout
avec les anémies d'origine inflammatoire qui sont
caractérisées par une anémie modérée avec hypocidérémie et
microcytose modérée, voire absente Les thalassémies mineures, bêta
et alpha qui sont caractérisées par également une
anémie modérée microcytaire un nombre par contre de
globules rouges qui est augmenté et un fer
normal ou augmenté et une ferritine normale ou
augmentée Ce tableau résume les différentes caractéristiques et
les paramètres biochimiques qui vont nous permettre de
différencier entre l'une et l'autre par
rapport à la carence ou la déplétion martielle
Le deuxième dysfonctionnement du métabolisme du fer c
'est lorsqu'on assiste à une surcharge en
fer qui peut être d'origine héréditaire, ce
qu'on appelle les hémochromatoses héréditaires dont la
forme principale est le type 1 dû à
la mutation du gène de la protéine HFE
C'est une maladie à transmission autosomique récessive
dont l'anomalie est portée par le chromosome
6 et lorsqu'il y a une altération
de la molécule on va assister à une
absorption accrue du fer multipliée par 2 à
3 fois le normal qui aboutit à une
accumulation du fer dans divers organes et la
quantité totale du fer dans l'organisme peut
être multipliée par 10 Donc la mutation la
plus fréquente, on l'a déjà dit et
répété c'est la mutation C282Y qui concerne
ce gène de la protéine HFE Pour les
signes cliniques d'une hémochromatose on va avoir
une fatigue chronique, une mélanodermie, brunissement de la
peau, une cirrhose hépatique puisqu'il y a
une accumulation du fer au niveau du foie
un diabète, le fer va s'accumuler au
niveau du pancréas et donc va entraîner une
diminution de la sécrétion de la surie des
troubles cardiaques et des signes d'hypogonalisme Pour
la sémiologie biochimique on va avoir des concentrations
de fer sérique qui est très élevé avec
un coefficient de saturation qui est le test
le plus sensible et le plus spécifique qui
peut aller jusqu'à 100% voire plus
puisque d'autres formes de fer vont exister
liées surtout à d'autres molécules telles que
les sulfates et les citrates et la ferritine
va être très augmentée au-delà de 100
microgrammes par litre chez l'homme et au
-delà de 300 microgrammes par litre chez la
femme La confirmation se fait bien sûr par
génotypage par étude moléculaire de la mutation du
gène qui est sensible à 99% et
on peut faire également la biopsie hépatique qui
permet de confirmer une surcharge en fer Le
traitement est basé surtout sur la pratique de
saigner qui vise à éliminer 500 millilitres de
sang et le traitement allant court doit maintenir
une concentration de ferritine qui est de moins
de 100 microgrammes par litre Les surcharges en
fer peuvent se voir en dehors de ces
causes héréditaires par des causes acquises lorsque par
exemple une personne a fait plusieurs transfusions de
sang qui va entraîner un accord excessif en
fer qui l'expose à cette surcharge en
fer ou en cas d'excès d'accord
par un traitement prolongé la personne avait une
carence martiale et elle a pris le fer
pendant une longue durée qui va basculer vers
la surcharge L'alcoolisme, on sait que certains
alcools sont très riches en fer donc ça
va exposer le buveur d'alcool à une
surcharge en fer et également en cas d
'anémie sidéroglastique Dans ces anémies, il y a
une hyperabsorption intestinale qui tente de suppléer à
une érythrophore inefficace et qui expose l'organisme
à l'accumulation en fer Dans ces situations
-là, on peut pratiquer un traitement chélateur par
un médicament qu'on appelle l'esphériosamine qui
est instauré pour minimiser l'absorption intestinale du
fer et donc diminuer cette surcharge En conclusion,
on peut dire que le métabolisme du fer
est dominé par un équilibre fragile entre les
différents compartiments en présence qui sont le compartiment
du fer fonctionnel le compartiment du fer circulant
et le compartiment du fer de réserve Et
il faut savoir qu'avant l'installation des
cimes cliniques des examens biochimiques vont permettre le
diagnostic précoce de cette rupture d'équilibre en
particulier la ferritine Il faut toujours retenir qu
'on ne peut faire de manière isolée le
dosage ou la demande d'un fer sérique
sans les autres paramètres Par contre, on peut
demander l'apéritif pour dépister une éventuelle carence
en fer Pour les surcharges, elles ne sont
pas aussi fréquentes que les carences mais elles
peuvent se voir surtout dans des situations d
'hémochromatose acquise et également lorsqu'il y a
une mutation du gène de la protéine HFE